---
title: 'Ensino Fundamental'
---

No Ensino Fundamental, no segundo setênio – dos 7 aos 13 anos –, o mundo é belo. Os alunos são recebidos em um ambiente caloroso, mas agora com um formato de sala de aula. Trabalhamos com a proposta da Sala em Movimento: o movimento é a premissa para a ampliação cognitiva e um pensar livre, o que não se limita ao mobiliário, mas a inúmeros recursos a que o(a) educador(a) recorre para propiciar dinâmicas em que cada aluno(a), o grupo e ele próprio se alternem no centro do ensino e se movimentem nos âmbitos do Pensar, Sentir e Querer. 

As aulas são dinâmicas e prazerosas, o que fomenta a curiosidade em busca do aprendizado. O(a) educador(a) ganha uma nova postura pautada no amor. A autoridade amada reconhecida como Professor(a) de Classe é a referência. É ele(a), portanto, quem cria um forte vínculo com cada ser e traz o mundo pleno de sentido, vivo dentro de si, com todo amor e veneração para seus(suas) alunos(as). O Professor(a) de Classe acompanha a turma por um longo período, fazendo constantes autoavaliações para prosseguir o que se almeja até o 8º ano. 

Cada professor(a) traz consigo algo especial e único que irá contribuir para a evolução do seu grupo, que chamamos de constelação. Assim, o mesmo acontece com as características trazidas pela sua constelação para com sua própria evolução. Há uma constante troca. Por isso, cada sala é singular, mas todas carregam a mesma essência Antroposófica permeada pelo Currículo da Pedagogia Waldorf. 

## O dia a dia do Fundamental

Tendo como referência o estudo da biografia humana em correlação com a evolução da humanidade e aos processos de desenvolvimento físico, afetivo e espiritual de cada um, a estruturação do currículo escolar adquire novos conteúdos, tempos e formas de serem apresentados em aula. 

O estudo dos temas de uma matéria determinada (Letras, Matemática, História, Geografia, Ciências, Mineralogia, Astronomia, Física, Química, etc.) é dado por épocas de estudo de aproximadamente quatro semanas, propiciando um mergulho no tema. Depois disso, a época de um determinado estudo adormece para ressurgir algum tempo depois, pronta para ser acrescida de novos conteúdos. 
A estrutura da aula também segue uma alternância rítmica entre concentração e expansão. Inicia-se às 7h30 da manhã com a Aula Principal ministrada pelo(a) Professor(a) de Classe. Os alunos recitam o poema da manhã, realizam movimentos rítmicos para acordar as forças volitivas, cantam, tocam instrumentos e fazem uma retrospectiva da aula anterior. Neste momento são apresentados pelo(a) Professor(a) de Classe os temas do dia, de acordo com a época vigente, seguido de exercícios. Por volta das 9 horas, um panorama do que virá na próxima aula é traçado e há contação de história de acordo com o alimento anímico de cada ano. 
Das 9h15 às 9h50, as crianças fazem uma pausa para tomar o lanche e brincar no parque. A refeição é um momento sagrado de compartilhar o mesmo alimento: preparamos a mesa, recitamos um poema e comemos em seguida. Cada criança cuida da limpeza de seus pratos, talheres e copos para depois escovarem seus dentes e saírem para brincar no parque. A cada dia, uma dupla ou um grupo de alunos(as) auxilia o(a) professor(a) em suas tarefas diárias como, por exemplo, organizar o ambiente após o lanche.
Das 9h50 às 12h05, há três aulas de matérias, entre Inglês, Alemão, Trabalhos Manuais, Ciências da Terra, Religiosidade, seguida do retorno do(a) Professor(a) de Classe até 12h05, horário da saída.

### 1º Ano

Após passar por todo o processo de prontidão no Jardim de Infância, a criança que completou ou completará 7 anos está bem preparada para ingressar no Ensino Fundamental. A criança chega a essa etapa com boa memória e anseio por narrativas de conteúdo universal. Chega o tão esperado momento de passar pelo Portal de Flores e iniciar uma nova caminhada escolar. Este arco é construído e decorado pelas famílias dos(as) alunos(as) e simboliza o ingresso da criança no Ensino Fundamental pelas suas próprias pernas. Ela passa pelo portal de livre e espontânea vontade, só e com coragem.  
Como pano de fundo, as crianças do 1º Ano vivenciam os Contos de Fadas. Por ser a série inicial do Fundamental é o espaço de transição. Mudanças significativas vão acontecendo durante o ano e a criança vai amadurecendo juntamente com sua constelação. Primeiramente, preserva-se a formação do grupo e hábitos que serão importantes para toda a jornada escolar. 
A memória, a capacidade de imaginação e o prazer por repetições rítmicas, exercitados com vigor no primeiro setênio, propiciam instrumentos ao encontro das apresentações dos conteúdos. A Primeira Época é a de Desenho de Formas, que prepara a criança para a introdução das Letras de forma artística. Esse é também um preparo para a geometria, que equilibra suas forças volitivas. O(a) aluno(a) descobre que tudo no mundo parte de dois princípios: as Retas e as Curvas. Por meio de ritmos e versos com rimas, as crianças exercitam com toda a sua corporalidade diversas formas e as registram em seu caderno.
Depois seguimos com as Épocas de Letras e Números, em alternância, nas quais virão o Alfabeto Maiúsculo e os Numerais. Todo aprendizado se dá por meio de Imagens significativas do contexto epistemológico e cultural da criança, criadas e pré-digeridas pelo(a) educador(a).
Nas aulas de retorno com o(a) Professor(a) de Classe serão ministradas as disciplinas artísticas de Desenho de Formas em retas e curvas com imagens, movimentos amplos e pequenos, além de pintura com Aquarela, trazendo, com pequenas histórias no âmbito da personalidade das cores, as descobertas dos azuis, vermelhos e amarelos.

### 2º Ano

Aqui, surgem as Polaridades ­– bom e mau, certo e errado, belo e feio, luz e sombra, entre outras. Como pano de fundo chegam as Fábulas dos animais e as Lendas dos Santos, ser humano bicho e ser humano elevado. 
Os(as) alunos(as) vão aprender sobre o Tempo, o ritmo da natureza e seus ciclos. As quatro estações, o ano (calendário), os meses e o ciclo da lua, as semanas, o dia e a noite, o movimento do sol, a formação de nuvens e os diversos relógios.
Nas Épocas de Letras, as minúsculas juntam-se às maiúsculas, a leitura é exercitada e pequenos livros podem ser trazidos. A recitação, escrita e separação de sílabas de poemas com rimas e trava-línguas também estarão presentes nessa época. Nas Épocas dos Números, as Tabuadas são cantadas e vivenciadas ritmicamente de diversas formas. Cálculos mentais são realizados com frequência.
Um grande presente são as duas Épocas de Ciências que chegam no segundo ano, nas quais os(as) alunos(as) irão aprender sobre o Ciclo da Água com a Época da Gotinha d’água  e a Terra com a Época da Horta e Árvores. Nessas épocas, são importantes a vivência prática dos conteúdos e a observação dos fenômenos naturais científicos, além da produção de pequenos textos coletivos.
Nas aulas de retorno com o(a) Professor(a) de Classe serão ministradas as disciplinas artísticas de Desenho de Formas em espelhamentos com imagens, movimentos amplos e pequenos, além de pintura com Aquarela, trazendo com pequenas histórias no âmbito da personalidade das cores, as descobertas dos verdes, laranjas e roxos.

### 3º Ano

Por volta dos 9 anos, a criança passa por uma ponte na qual deixa para trás o universo infantil e caminha gradativamente para a vida adulta. Cada individualidade passará por essa fase em seu tempo e se manifestará singularmente de acordo com sua constituição. Muitas vezes, essa ruptura é sofrida, porém necessária para o seu crescimento. A criança sofre uma crise que chamamos de Rubicão. A Queda do Paraíso retrata bem essa crise. Nesse momento, a criança sente-se sozinha e um pouco perdida, surge em seu interior uma força que fomenta o interesse pelas descobertas e pelos feitos humanos: as construções, a agricultura, com o plantio de cereais, e as profissões fazem parte das Épocas do 3º Ano. O currículo busca acolher as necessidades dessa fase e oferece como pano de fundo as Histórias do Antigo Testamento.
Os três primeiros anos são dedicados à alfabetização. Leitura e escrita são vivenciadas cada vez mais e com novos desafios. É introduzida a letra cursiva e a Gramática. Os substantivos, adjetivos e verbos são apresentados com versos, poemas e pequenas peças teatrais. As pontuações e orações afirmativas, negativas, interrogativas e exclamativas são trabalhadas ritmicamente e registradas em caderno.
Na matemática são exercitados cálculos mentais, contas armadas das quatro operações e desafios tradicionalmente conhecidos como “problemas”.

Nas aulas de retorno com o Professor de Classe são ministradas as disciplinas artísticas de Desenho de Formas em desenhos rítmicos e espelhamentos cruzados com imagens, movimentos amplos e pequenos, além de pintura com Aquarela, trazendo com histórias no âmbito da personalidade das cores, a Criação do Mundo e a Roda das Cores.

### 4º Ano

As regras gramaticais, assim como o reforço das conjugações dos verbos, pontuações, o bem falar e o dicionário são apresentados. A Mitologia Nórdica, Indígena e Africana são o alimento anímico.
A fração é a tônica. O(a) aluno(a) deve ter muito vivo dentro de si as tabuadas e as quatro operações. A História, a Geografia da região e a Zoologia são vivenciadas e registradas em caderno.
Nas aulas de retorno com o(a) Professor(a) de Classe são ministradas as disciplinas artísticas de Desenho de Formas com imagens, movimentos amplos e pequenos, além de pintura com Aquarela, trazendo com histórias no âmbito da personalidade das cores, a constituição dos animais e ilustrações das Épocas.